相似の 証明の問題に 入ります。
まずは その1題目を 読んでみましょう。
右の図のように 直角三角形ABCの 点Aから おろした垂線と BCの交点を Dとする。
このとき △ABC∽△DBA であることを 証明しなさい。
△ABCと △DBAです。
直角三角形があって その直角の ところから 垂線を おろしました。
つまり ここも 直角です。
このときに 全体の 大きい三角形と △DBAの 相似を 証明しましょう。
証明の 問題なので 仮定と 結論を しっかり 確認しましょう。
仮定と 結論を 確認します。結論は 赤で 書きます。
結論の方は 証明しなさい と言われている 内容なので 分かりやすいです。
△ABC∽△DBA です。これを あたえられている ところから 始めます。
分かっているのは この全体が 直角三角形 ということです。
∠BAC=90° です。
垂線を おろしているので こちらも ∠BDA=90° です。
すぐに 分かることは ∠BAC=∠BDA=90° くらいです。
△ABCと △DBAについて どのように 相似を 証明したら いいでしょうか。
相似も 証明なので 逆から 考えます。
どの相似条件に 当てはまるかを 考えると いいです。
そのように 考えると この問題は 辺の比が 分かりません。
辺の長さが 分かりません。相似条件は 3つありました。
そのうち 2つは 辺の長さや比が 分からないと 相似は 言えません。
この 2つの三角形の 相似は 角が 2つ等しい と言うしか ないです。
この 2つの三角形を 見ます。まず 1つです。
∠BACと ∠BDAが 直角です。角の1つが 等しいです。
もう1つ この 2つの三角形で 等しい所は どこでしょうか。
∠Bは 共通です。
ですから 2つの角が 等しいから △ABC∽△DBA と言えそうです。
合同の時と ほとんど 同じ手順で 相似の 証明を 書いていきます。
△ABCと
対応する順番に 気を付けましょう。
△ABCは ABC つまり 90°の角 BCという 順番です。
△DBAは 90°の角 BAの 順番です。
△ABCと △DBAに おいて
問題文の順番を そのまま 持ってくれば よかったです。
△ABCと △DBAにおいて と書きます。
合同と 同じように 相似を 言いたい 三角形を 挙げます。
後は 相似条件に 当てはまるための 2つの要素を 書きます。
ここでは 2つの角が 等しいことを 書きます。
仮定を そのまま 書きましょう。
∠BAC=∠
対応する 順番は だいじょうぶ ですか。
△ABCでは BACの 順番です。△DBAでは BDAの 順番です。
∠BAC=∠BDA=90° です。2つの角が 等しいです。
これが ①の 条件です。
もう1つの ∠Bは 共通している 角です。理由を 書きましょう。
共通する 角なので
等しくなるのは  ∠B=∠B では 分かりにくいです。
∠Bではなく ∠ABCに しましょう。
∠ABC= ∠
△ABCでは ABCの 順番です。△DBAでは DBAの 順番です。
∠ABC=∠DBA です。
①②で 何が 言えますか。
2つの三角形で 2つの角が それぞれ等しい です。
①②より 2つの角が それぞれ 等しいので △ABC∽△DBA です。
これで 相似を 言うことが できました。